---
type: post
title: スコープ・マネジメント
date: 2019-12-07T07:36:49.741Z
description: ' '
---
# ベネフィット

このコンピテンシーを習得すると、プロジェクトに関わるステークホルダーのニーズを満たし、顧客満足度を高めることができます。

# 定義

スコープとは「範囲」のことです。PMBOK第6版では、下記の2種類のスコープを定義しています。

* プロダクト・スコープ
* プロジェクト・スコープ

プロダクト・スコープとは成果物スコープとも呼ばれ、プロジェクトで作成するシステムやサービス、文書などの具体的な「モノ」を指します。

プロジェクト・スコープとは、作業スコープとも呼ばれ、成果物を生み出すための具体的な「作業」を指します。

スコープ・マネジメントとは、必要な「モノ」を定義し、それを生み出すためにどんな「作業」が必要かを決定すること、またそれらの変化点をチェックしてコントロールすることといえます。

# 概要

スコープ・マネジメントで常に必要となるのはプロジェクトの制約事項と顧客要求のバランスです。顧客の要求をすべて実現しようとすると、プロジェクトのスケジュール、コストや満たすべき品質に支障が出る可能性があります。よってプロジェクトマネージャーは「何をするのか」、を決めると同時に「何をしないのか」を決める必要があります。

また、顧客が自身の要求を正確に表現できていないケースがあります。プロジェクト・マネージャーは顧客の関係部門や専門家を用いながら、顧客が本当に必要とすることを見極め、具体化する必要があります。

# 説明

PMBOK第6版では、具体的な実施事項として下記の６つのプロセスを挙げています。日本で「要件定義」といわれるフェーズの実施事項と共通する点が数多くあります。

* スコープ・マネジメント計画

プロジェクトおよびプロダクト・スコープがどのように定義され、妥当性が確認され、コントロールできるかを文書化するプロセスです。

* 要求事項の収集

目標を達成するために、ステークホルダーのニーズの要求事項を整理し、文書化するプロセスです。ヒアリング結果をまとめた文書などが該当します。

* スコープの定義

プロジェクトおよびプロダクトに関する具体的な内容を記述します。ここで「要求事項の収集」の成果物から、プロダクトスコープとして

* WBS（Work Breakdown Structure）の作成

必要な「モノ」と「作業」をより細かく、マネジメントしやすい粒度に分解するプロセスです。実務ではそこに時間の概念を加えて、ガントチャート等のスケジュール表として文書化されることが多いです。

* スコープのコントロール

「スコープの定義」で決定したプロジェクトおよびプロダクト・スコープが維持されているか監視し、顧客からの様々な変更の要求をマネジメントするプロセスです。このプロセスはプロジェクトが終わるまで続きます。

# やってみよう

ステークホルダーからの要求をスコープとしてまとめる過程で、要求が膨らみ進捗が遅れることがよくあります。これを防ぐために、スコープ・マネジメント計画の段階で「ビジネスへの適合度」や「納期、スケジュールの遵守度」といった要求の判断基準をステークホルダーと合意することは重要です。この判断基準は、スコープのコントロールプロセスにおいて、変更要求に対する判断基準としても利用できます。

# 出典

Project Management Institute,2017,「5.プロジェクト・スコープ・マネジメント」,「プロジェクトマネジメント知識体系ガイド PMBOK®ガイド」,Project Management Institute,129-170。
