---
type: post
title: 法律および法規制の遵守
date: 2019-12-07T07:45:00.000Z
description: '  　'
---
# ベネフィット

高度な専門職であるプロジェクト・マネジャーに対しても、法を含めたルールの遵守は当然に求められています。法律分野における専門家と協働することが、様々な基準や要求される手続きを守ることだけではなく、明確な線引きのない領域におけるビジネス成果等につながります。

# 定義

ルールの遵守は、公的なものはもちろんのこと、国・地域における倫理的なものも含まれます。PMIが発行する「倫理・職務規定」の中でも「規制および法的要件」に記述されています。プロジェクトにおける法律および法規制の遵守とは、定常業務と同様に、例えば現地の法律や規制、税法、労働法、知的財産のルール等を含む「規制および法的要件」を遵守することです。（PMI日本支部、2018）

# 概要

法を含めた遵守すべきルールへの専門知識は、複雑かつ高度になってきているプロジェクトの成功に対しますます重要になっています。国際的なルールや諸法律に加え、業界やプロジェクトに関係する法を遵守することは欠かすことはできませんが、複雑で高度な法をすべて網羅することはプロジェクト・マネジャーにも大変困難な事柄です。

特にリスクにチャレンジするようなプロジェクトでは、ビジネス感覚に優れた経験あるSME（Subject Matter Expert：当該分野の専門家）によって、「白」「グレー」「黒」の識別だけでなく、「グレー」のなかでもどこまでなら安心して進めるかを示してくれることが期待できます。

# 説明

特にプロジェクトマネージャーと関係の深い法規制に下記があります。

* 契約関連の法規・・・下請法、労働者派遣法など

多くのプロジェクトにおいて、外部業者と業務委託契約を結びます。その際に契約の内容が「請負契約」か「準委任契約」かで成果物と支払いの条件が異なります。これらを明確に定義した契約書を事前に作成して取り交わします。訴訟や行政処分の対象となるケースが多発しています。ここでは、外注スタッフ管理について、労働法の観点から理解します。

* 労務関係の法規・・・労働基準法、労働安全衛生法など

近年「働き方改革」のスローガンのもと、労働時間の管理について見直される機会が増えています。プロジェクト活動、とりわけ開発作業は長時間労働になりやすいため、プロジェクトマネージャーは労働基準法を理解し、遵守する必要があります。

* 知的財産権関連の法規・・・著作権法、特許法、

完成した成果物の権限は誰にあるのか、という点は非常に重要になります。こちらも明確に定義しましょう。

* セキュリティ関連の法規、ガイドライン



* 契約関連の法規

多くの取引会社と業務委託契約を結ぶこともあるでしょう。その際に契約の内容が「請負契約」か「準委任契約」かで「成果物」と「支払いの条件」が異なります。これらを明確に定義した契約書を事前に作成して取り交わします。

・働き方改革と労働時間管理

近年「働き方改革」のスローガンのもと、労働時間の管理について見直される機会が増えています。プロジェクト活動、とりわけ開発作業は長時間労働になりやすいため、プロジェクトマネージャーは労働基準法を理解し、遵守する必要があります。

・成果物の所有権

完成した成果物の権限は誰にあるのか、という点は非常に重要になります。こちらも明確に定義しましょう。

* セキュリティ関連の法規、ガイドライン・・・

セキュリティは長大事

# やってみよう

プロジェクト進行中は特に労務管理に気をつけましょう。

ただし、会社によって就業規則が異なるためまた、企業によっては独自の休暇や残業に対する取り決めなどを設定している場合があり、スケジュール策定時や進捗管理においてはその要素も考慮する必要があります。

# 出典

一般社団法人 PMI日本支部、2018、「タレント・トライアングル　破壊的イノベーション時代に求められるプロジェクト・マネジャーの実践スキル」、評言社
